# 杂想

<center>★★★</center>

在情绪周期波动中，今天是低谷时刻，花了点力气拜托了自杀念头。我想，下次再有这种想法，可能得等到下次。存在危机的诡异之处在于，一旦理性里确认了人生没有意义，就很难用自我激励或者放浪形骸重拾生命力，其中最痛苦的地方在于，它并非源于无知、冲动或者肉体的受痛，它来源于理性的思考，而这种思考超乎了人所能触及到的边界，俗称钻牛角尖，思考人生意义如同在后爱因斯坦时代尝试去超越光速，如同在热力学证毕的年代设计永动机。人生没有意义，这是目前唯一的答案，那么多哲学家都不得不承认这一点，我很难想出更好的见解。哲学家们于是就致力于鼓励人背负着无意义的生活继续熬下去。但关于这一点，我也没听到啥令人信服的道理。

不过按照我不多的经验来看，药物能在一定程度上解决问题，物质塑造的意识，当然可以用物质来调剂。我吃了半年多的思诺思，对于失眠症，姑且是治了标，不奢求治本，但聊胜于无。另外的一个偶然发现的副作用是，在吃药到入睡之间的半小时里，我能真切体会到感受到一种安宁、幸福之感，犹如看不见的担子突然消失了，我能长出一口气，然后微笑着等待梦的到来。这可能源于神经突触被抑制了，但，管他呢？

这种安宁，也会带来另一种麻烦（已经发生过两次了）。简单来讲，这种安宁让我忘了我现在实际处境。

第一次，我回寝室时身体疲惫得很，吃了思诺思，躺着准备入睡，却又没能立即睡着，迷迷糊糊地，就像梦游一般，脑子里忽然想到，她牙齿治了快一年了，也不知道完全康复没有，现在吃饭还要忌食吗？那是个一闪而过的念头，但我确实想问问，于是就立马问了。我在半夜单方面发了条消息问她咋样。后来我明白，一个人一觉醒来看到一条关心问候的消息，除了厌恶和不安，我想不会有别的感觉。于是等我理性恢复后，就只能在一如既往的沉默里开始我的单方面道歉了。

第二次，也就是昨晚。除了每天照例的半粒思诺思，我多加了一颗，来平复心底里聒噪难安的情绪，睡了四小时便被室友的鼾声吵醒（这并不奇怪，有他在的日子里我没有一天睡安稳过，一粒半安眠药换取四小时听不到他鼾声的睡眠，这相当幸福）。我的四肢沉甸甸的，像刚从麻醉里复原，精神上却拥有一种平和感，我想起生活中的各种不愉快事件，忽然有了一种见解，我想，现在的我很平和、很安定，只要我保持现在的安宁、幸福感，带着微笑和她好好聊聊，一起努力放下曾经的不愉快消除掉隔阂，不管能否又像以前一样轻松开心起来，至少对所有人都是有好处的。我怕睡醒之后，就忘掉这个启示（是的，我那时觉得这是冥冥中遇到的一个充满神性的启示），便措了词，发出了一起聊一聊的邀请。接着我便怀揣着一种一切都要好起来了的幸福感，加了一颗思诺思，重新塞好了耳塞，试着一觉睡到天明。但不等她用沉默来回应，我醒来便立即意识到我又犯了错。在我们这个世界里，情感是需要隐藏的，保持礼仪、甚至带点虚伪才是生活之道。譬如我走在路上，看到一朵花开得相当好，和路上一个行人的背包颜色很般配，有种美蕴藏在里面。但我明白，我不能拿着花送过去，告诉他这朵花和他的背包很配，请他收下，（尽管我也不觉得这么做有什么错，楚门肯定就会这么做）。但事实上，这种做法只会让人感到不安，要么觉得我是个神经病，要么觉得我在贪图着什么耍着诡计。在人间游历二十余载，这点道理我相当清楚。因此，更好的办法时从骨子里漠视人类，无论喜怒哀乐，无论天晴下雨，只当乱风过耳，NPC能算得人吗？当然不算的。吊诡的是，当我谁也不在乎，谁也不当作“人”看待时，我反而能将这些所谓的礼貌、边界感、分寸、尊卑、格调、体面处理的相当好。一但动了感情去关心他人，我越关心、越爱、约在乎，就只能让他们躲得越远。

对于这种命运的规律（或者诅咒），我也懒得抱怨什么了。其实答案一直都在眼前，那就是保持冷漠。只要我什么也不在乎，就能让别人感到安全、有用、无关紧要，这样他们就愿意和你靠得近一点。

关于她的回应。曾经很长一段时间，她的沉默让我相当痛苦。不过现在这种感觉越发麻木了。一只猫冲我叫两声，我会“喵”回去几句；婴儿操着含糊的语言想同我交流，我发自内心感到开心，伸出手指让他握住，这是我的回应。即使是遇上坏天气，风吹得强烈点，我都要对这风骂上几句。可唯独人，人倘若说的做的让人不称心，就只能让人感到无语。“沉默是最高的轻蔑”，我的结论是，在她那里，别说“人”，我连“空气”也是算不得的，既不谅我也不厌我，既不烦我也不怨我，我这个“东西”是不存在的，对于我的话，是不需要回应个什么的。我现在感到麻木，进而开始欣赏起这种办法的妙出，倘若以后遇到让我不顺心的人事，我也就这么办，至于他们自尊是否受辱，心灵是否受创，关我啥事呢？

此外，做了个决定，周一办退学申请，这出于其他缘由，我在这里不想写。无论捅上多大篓子也得做，任何一个决定，最好藏在心里别说出口，把窗户纸维持到底，一旦开了头就必须得做到底。在我们这个世界，正常人可以活得很好，不正常的人也可以活下去，唯独优柔寡断摇摆不定的“问题人士”，在哪都不受欢迎。辞职的人，辞了一半被劝住。绝交的人，绝了一半又想和好。那我能想象，未来的日子里，他头上永远戴着一顶摘不下来的帽子，永远不再是一个“正常人”了。


<center>★★★</center>

我又梦见了那个家。这一次，除了房间发生了一点错位，没有特别的事情发生。我是指，原本越过饭厅，应该是一间窄窄的厨房，但在梦里，我的卧室移动到了这里。我弟弟睡在床上，我坐在床沿，他是不到十岁的样子，刚上小学。随后梦境一转，我躺在床上，能听能看却不能动，连语言也说不出，我弟弟坐到了书桌前，桌边另一个熟悉的某人在训他，训得他一直哭。这人是谁，其实在梦里相当清晰，只是我不能在这里公开写出来。总而言之，这是一个不择手段为自己搏名利的人，而且擅长把这一切冠而冕之、堂而皇之。梦见他并不奇怪，这个梦意味着什么，我也大概有数。梦醒之后，我心里依然只有一个问题，为什么这些梦发生在那个家里?

随着梦见那个家的次数增多。很多原本早已忘却的记忆又涌现了出来。这几日在我心里萦绕不去。我试着把它们写出来。

我首先想起雨露小学。我在这里接触到了许多新事物。比如说，当时的校长姓“解”，如果我没记错的话，名“红军”。这是我第一次知道有这个姓，也第一次知道这字还有一个读音，“谢”。

这是一所私立学校，校园面积巨大（也有可能是我回忆的夸大），西侧有着几件平房式的食堂，中午，每班派人将装满几十号人伙食的不锈钢桶抬回教室，倘若轮流到我了，我会把自己的饭盒装满，把饭桶先运回去，等到回来时，其他学生都吃完午饭趴着休息了，我的饭菜也受了凉，于是吃也不好，不吃又饿。但种种不便没有影响我的热情，那时候的我很享受几个人抬着远超自身体重的饭菜，一路走得摇摇晃晃却就是不倒。谁班的午饭要是翻了，能让我们乐一整天。

学校东侧我就去得少了，只记得有办公高楼坐落在台阶上，这个结构和育才的教学楼很像。高楼北边有一座小卖部，下课时学生一窝蜂挤到里面买饮料，当然也少不了小偷小摸的人，通常是些体型壮硕的老油条，学生里很少有人拿他们有办法。高楼背后或许是一座附属的幼儿园，因为我能看到一些小巧的滑梯和木马。我对这座办公楼的回忆不多，只记得每周五的武术兴趣班是在这里展开的，也有羽毛球班乒乓球班，但由于这种活动要自带球拍，我就去了允许我赤手空拳的武术课。那时的广东功夫片火热，有一次活动期间，我们就被带到了神秘的办公楼里，里面有一小间阶梯会议厅，座位是温暖的红色料子，有着可翻转的坐垫。教练给我们放李连杰的电影，但那时我开始近视，啥也没看清，连名字也忘了，只记得有个人一直在旁边和我说，这电影他之前看过。现在回想起来，我都不禁好奇我们是如何在那些台阶上站出马步弓步、打出直拳勾拳来的。

学校南边是紧挨着校门的教学楼，对面是一片有着四百米跑道的操场，中间隔着一片水泥地，因为就在楼下，是师生课间打羽毛球的首选，抢不到的人就得去操场。挨着操场围栏，有一行槐树，槐花开放的时候能闻见浓烈的香味。我就是在这里见到槐米的，有时槐米落满一地。树下停着一排校车。关于这校车，我记得我头一天入学时，搞错了我家附近的两个地名，坐上了3路校车，因此多走了两条街才回到家。后来我回到了9路车。于是整条路线都发生了变化。出了校门，3路车直接右转奔着主干道方向去了，而9路车先左转，从学校逆时针绕上一大圈，把荷塘附近的学生送下站，然后穿过一片阔大的海芋田，绕到正路上，走外海大桥就能从江门到中山，而后再过几站，就回到了古镇。9路车上有些高年级的学生甚是烦人。他们身形相对高大，一般坐在最后一排，对低年级男生时不时就发出挑衅，有时车载音乐播到大家熟悉的歌曲，我们轻轻哼唱，他们就故意咳嗽或者发出其他古怪的声音。在低年级的学生里，有一个人是不怕他们的，暂且称他KH。他年级和我一样，但身高已经超过他们，我想这可能就是他勇气的缘由。后来因为我们都来自重庆，我们又有着同一个姓，我们变得相当要好。

小学生的世界较为简单，只要身高够高，体型不太瘦，人就有底气多了。但同样，这种简单会带来另一种危险。

我和KH交好，但相处并不多，他和我同年级但不同班，除了上下学坐校车，此外也没有太多实际上的相处契机。他家就在校车上下点的路口，一楼门市开了家便利店，二楼住人。我记得便利店门口的黄色的雨棚，上面印着红色的店名，天晴时雨棚收着，刚好弥补了店门没有招牌的缺憾。我窜过几条小巷就能到他家，这条路我上下学也走，所以相当熟悉。周末有时会去他家一起看电视。除他之外，我有着另一位朋友，他是我邻居。当时我家那一条街都是机械加工店，我家做铝材，给灯饰店和门窗店供货，隔壁的业务我看不明白，只看得见有几台机床，轴承之间溢满了黑色的润滑脂。我不记得这位邻居小男孩的姓名了，只记得他名字中带个“颖”字，这让我学到了一个新字，因此我记得很清。他读的古镇小学，公立学校，我在一个周日随他一起骑单车去过一次，校园相当好。所以，我们除了都在家的时刻，就很少见面了。但即使是在这种前提下，我们也结成了不错的友谊。我的自行车就是他教会的。我家有一辆女式自行车，是我妈上班用的，只有成年人用得上，当我对这辆单车表现出一点兴趣时，她就开始试着教我。那辆车轮胎高，我坐在前杠上才和我身高相符，于是她把座位调到最低，勉强够我坐上，就在家后面的公路上试着骑行了。这种尝试有过七八次，都以失败告终，我无法让车保持平衡。颖有着一辆红色的、、可折叠的、后轮带两个稳定轮的小型自行车，是专门的小朋友款式，一次偶然的机会，他见我又在驯服我家的单车（当时我们已经认识了），他便让我试试他的小车。只试了一小段距离，他让我换回自家的，他扶着我摇摇晃晃地前进。然后他开始跑起来，带着我和车一起加速，他越跑越快、越跑越快，随后索性把我往前一推，于是我就学会了单车。

当我试着将我两位朋友引到一起时，事情就变得不太如愿了。KH对颖并没有什么好感，这让我感到奇怪，倘若是因为颖身材矮小的话，我也并不高大，KH既然能和我交好，没有理由排斥他。后来的一段时间里，我才发现有很多事情能将我和颖区分开，譬如，我和KH都是重庆人，父母来中山谋生活，颖却是古镇本地人，这也是为什么他能进到公立小学；又譬如，KH和我都只能借用家里的单车，而他却有着一辆亮红色的、可折叠的、百分百属于他自己的小车。KH和颖着实没有什么交集，连邻居都算不上。以我当时的年纪，我无法注意这些事情，遵循着简单的本能，我希望他俩认识，并结成三人份的友谊。故事的结尾，在某一次一起约出去骑行时，KH有意抛下他，并唆使我也把他扔在后面，是的，他的小车如何能追上我们呢？随后他迷路了。经历过一场我也没有去安慰他的大哭后，他再也没理过我。

那时的我并没有什么感想，也不知如何是好，我尝试和他搭话，但没得到什么回应，于是我也不再思考下文，我有自己的学校，也有其他朋友。再过半年，我回到重庆过年，我想那只是照常一次回家乡，既没有去办退学手续，也没有人向我透露新的安排，KH、颖、XXM，所有人，我都没考虑过告别之类的事情，也并不伤感，就这么自然地回到重庆了再也没去过广东了，自然地就像睡了个觉然后起床。

随后的日子里（这段长度要以年为单位），我的愧疚感才慢慢浮现起来，毕竟无论怎么想，颖和我的友谊最为纯粹，不带任何特别的缘由就成了朋友，但我在它将要破碎时显得相当麻木不仁。在随后的十几年至今里，我着实没交到什么朋友，接下来几十年里估计也不会，我想这算是我应得。

我还记得其他人，尽管只记得个名字和一些不清晰的片段。譬如Lina，她身材是班里最小的，发色被太阳晒得发黄，看上去像是染过，尽管如此她并没有啥病态，精神相当活泼。我和她搭档参加过英语比赛，她口语流利，故事讲得绘声绘色。还有ZQS，来自四川，方言让我俩熟悉起来，他普通话说不标准，像猴子一样好动，武术课时，他是几个喜欢“装怪”的人之一。还有ZLB，江西人，（那时我们来自四面八方，对各自的籍贯比名字熟悉）尽管我和他并不太熟悉，但其他人总是拿我们比较，于是我就相当记得他名字了。还有XXM，广西人，她又高又瘦，留长马尾，喜欢穿一双白靴子，课后的兴趣班里她打羽毛球。我对她的深刻印象在于，春秋游时，她是班里唯一身高合格能坐上过山车的人，接着是她教会了我打QQ视频（貌似直到现在，她是唯一和我打过QQ视频的人），她喜欢一首叫《樱草花》的歌。后来很长的一段时间里，我对所有广西人都抱有一种奇妙的好感，我想这源于她。那时，尽管我们只是小学生，但基本都有自己的QQ号，发动态、装扮空间、偷菜、抢车位，这是我们的时髦。回到重庆后，我大约有六七年，没用上过电脑和网络，我将号码和密码记了四五年，然后就不可避免地忘却了，现在我只能想起一个311的开头（或许还是错的）。到谢家湾后，我注册了一个新号码，一直用到了现在。

我记得有一位叫做蒲英侠的语文老师，她的姓名独特，因此记得很牢。春秋游去圭峰山和珠海公园时，一直都是她带的队（我在珠海公园买过一个深紫色的海螺，放在耳边能听见风声）。在我高中时，我对自己全然忘却了以前的QQ号相当苦恼，这是唯一的线索了，但相应地，我觉得能记住蒲老师的名字是一种幸运，记得这个名字，或许顺藤摸瓜能找回那些人。然而在最近，这种念头逐渐消失了。因为我越发明白，回忆之所以美好，是因为它夸大好的，抹灭坏的，倘若要付诸行动，找回一切，可能只会收获失望。加缪说，一个人只要在世上活过一天，这一天的记忆就足够他回味一生。我想，原因就在与此。倘若我记忆里全是当年被门口保安罚站之类的事情，恐怕也不会有啥找回的念头可言了。某种程度上讲，寻回当年那群人或者某个人，无异于亲手摧毁自己的回忆。

这些回忆为何在现在涌现出来，并且越写越清晰？我想这可能和一切中断得太突然有关。比干失心后，还没来得及死掉，直到走了许久，从农妇口中听到“人无心必死”时，才一命呜呼。这个故事似乎有种哲学意味上的存在与真实之辨，但我并没有啥兴趣，我只觉得，这种诡异的色彩用来解释我这些回忆再好不过。那时我心智刚开，刚刚融入到我的命运中来，然后又在毫无征兆的时刻同一切告别，进入另一种生活，结识另一群人，过上另一种人生。那断掉的线头该怎么发作呢？我想大抵不过出现在梦中。（2025-04-11）

<center>★★★</center>

我忽然想起四年前在阶梯教室听通识课。哲学系的一位教授说：“只有两种人会对哲学感兴趣，一种是无聊的人，一种是痛苦的人。”我想不起当时的季节或地点，只记得是一个晚上，教室里的灯光晃得我眼睛发疼。我坐在中间的位置，对这堂课和这位教授并不特别感兴趣，于是我选择发呆熬过去。按理说这般状态，他的只言片语早该忘却的。可我记得却很清楚。

起因是今天听了一句关于我的预言。这预言让我回忆起了哲学教授的话，只一瞬间的事情。大概是关于我的命运。预言无非是关于人生的起伏与结局。千篇一律。我宁愿他们说我以后会去火星。毕竟我真挺想去火星。

在曾经的一段时间里（离现在也不太远）我沉迷于问卜，有时几天一卦，有时一天几卦。塔罗牌、命盘、周易，一整个大杂烩，我扔得出卦来却不会解，去网上查，在纷繁的解读里找个称心的，于是我就咀嚼着卦辞的意义，又能“活”过接下来的几天。度过那段时间后，我得出了唯一的结论。命运无常，我看不清。想来也是，倘若能解出来，又何至于让我求索几千年呢？

现在还问卦吗？不了。遇见有人占卜，会想看看关于我的卦辞吗？不会。并不是我动用伟大的唯物主义辩证法看破了他们的本质。只是我感到了厌倦。人生何方，命运如何，是福是祸，我全都感到无所谓。

孔老二五十知天命。我二十几岁，不敢托大。但我越来越清楚自己的问题在哪（西方人把这玩意叫做原罪）。那就是无聊。所谓痛苦本身就是无聊，区别无非就在于是身体感到了无聊还是头脑。情随事迁，所之既倦，再好的风景都有看腻的一天。

在我身体感到无聊的日子里，做过一个梦，到现在记忆尤新。梦里我回到了曾经的那个家。它位于城区边缘，七楼，在我只有几岁的时候，从家里出发，向下一条街就是繁华地带，到我上初中的时候，商业区就过渡到十条街外加一座桥开外了。我家有着绿色防盗门和宽敞的客厅，从客厅向外能看得见远处的暗绿色的山，另一边是一张大理石的方形饭桌，花纹朴素简单，像一张极其写意的山水图。我能想起发生在那里的许多事情。这些记忆都停留在十年前。随后的日子里，我先去了谢家湾，关于那个家的记忆从那时起就渐渐模糊了起来。等我辗转到邯郸路，它就真切不见了——搬到了新宅，这个家租给别人一年后卖掉了。在那个梦里，我遇到了一个姑娘，我看不清她容貌，只觉得是很多年前遇见过的人。她起床、洗漱、打开电视机，收听天气预报。她对我家很熟悉，仿佛我才是客。我站在过道里看着这一切自然发生，手里不知怎么的，多了一束鲜花。我送给她，她却哭了起来，我试着挽救，却无论如何也安慰不了。梦醒后的一段日子里，我一边问卜，一边尝试解出这个梦，我想知道这个梦意味着什么。但随着记忆的保质期到头，这些疑惑渐渐地也消散了，我不再好奇如何安慰住她，也不再好奇是否不该送去这束花。身体的无聊过去了，头脑的无聊就要开始。我现在唯一不解的是，为什么是那个家？（2025-04-09）

<center>★★★</center>

我看到目前整个社会上弥漫着一种宏大叙事的热情，这让我感到迷惑。譬如说，某知名数学家热衷于四处探访，鼓励青少年立志高远为人类做出更伟大的数学贡献（今天又莫名其妙被流媒体推送到我眼里，貌似还没有办法屏蔽掉）。似乎我们的社会教育，都倾向于转向更宏大的叙事，嗓门要大，格调要高，也不知道是伪装还是故意给谁听。

对于社会人员，要求他们志存高远，做人做事考虑一下国家大事，我想可以理解，也觉得必要。我们的社会上正缺乏集体精神。我记得早些年报纸电视还挺提倡团结友爱、五讲四美，现在这些词不仅没人记得，倘若重新翻出来念一段怕是要惹人笑话的。我们的经济方式逐渐把我们变成一个又一个孤立的原子，我想这是人们诸多不幸福的根源。人们对于他者的排斥渐渐明显，内心的壁垒逐渐加固，人们被动地选择聚焦于自我的利益，最多也就拓展到血缘关系。似乎物质条件处于上升的时期，这种情况就不可避免地出现了，年岁增加，人事历经，我们不断触碰到命运中与生俱来的孤独，这时选择用物质弥补（物质生产不断增速），永远是更简单的方法，逃避问题永远比面对问题简单，完善一段关系令人心力交瘁，但断绝关系能迅速实现一身轻松。理性的人明白，这不过是饮鸩止渴，然而人的寿命太长、记忆太短，偶然间窥见道理，也不过昙花一现，转瞬又回到原路上去了。

我看到私人盟约逐渐变得牢固起来，公共关系变得紧张。我的一部分相识的人（有的只是因缘际会到凑一起其实算不得朋友），在这几年逐渐进入婚姻生活，成了丈夫或者妻子，他们有时并不避开我就谈论起他们的内部事务，大多是关于如何防备别人，如何给自家牟利。于是我感到一种奇怪的陌生感，这些曾经有着高远品格关心大众的人，我自青少年来就和他们熟知，但婚姻生活却促使着他们变得自私自利，变成了我陌生的样子。他们毫不避讳地鼓励对方伤害他人，“不要和他讲道理，把他开除了就行了”，“别同情这种人，你应该立马和他断绝所有来往”。有时我会听得心惊胆战，因为从后续故事来看，这些话确实成真了，一个人的工作岗位或者社会关系就这么被三言两语摘掉了，仿佛一个作家动动笔杆子就让一千多人因瘟疫死掉，而促成这种轻松写意的，仅仅是因为他们是“一家人”，他们之间有“爱情”。

我看到“自私”和“自爱”的概念也渐渐模糊了。中产阶级心理学热衷于将正常情感异化成人格的不健全。譬如，遇到压力急躁愤怒是人的正常表现，但他们将其称之为“情绪不稳定”，甚至做出“超雄”或“暴力倾向”的判词，大声地告诉众人，“看，他很危险，离他远点”。人生分分合合，难保啥时候落得孤独无望，这会让我悲伤，而悲伤太多时，我感到崩溃，我想这也再正当不过了，但我听到的绝大多数声音告诉我，“请你自爱”，仿佛否定情绪，在悲伤的时刻笑出来，在急躁的时刻惫懒，一所有时刻都得做出一副波澜不惊胸有成竹的样子（像个合格的中产阶级），才显得我是一个自爱的人，才有能力去爱别人，才有资格获得别人的爱。我想，这种所谓的“爱他人的能力”，不过是让他人感到我还有点用处的能力吧。现在不是很流行一个词吗？叫“情绪价值”——二三十岁的人嘴里常见的口头禅。我想，如果情绪有了价码，成了一种可以交易的东西，那我确实应该想办法让自己的情绪“稳定点”，多点“正能量”，让自己显得高价些，这样才有机会给自己换点实实在在的好处（获得上司或异性的欣赏）。可我依然固执地认为情绪是无价的，我从七情六欲中体悟人生，而不该想着怎么厚此薄彼，给情绪分个正负，把负的藏在心里，然后用正的给自己换点好处。于是我领悟到了这种叙事的厉害之处了，给他人加上过错来消解自我的漠然，这样一来，就能有效避免那些潜意识里的道德谴责，说人话就是，让自己良心过得去。试想，如果生活让一个人感到悲伤其实是源于他不够自爱，那我选择袖手旁观（所谓“放下助人情节，尊重他人命运”——另一个流行词），就显得没那么冷血了。

我今年二十多岁，没资格故作深沉大谈人生感想，但这个阶段吧，童年离我的距离不近也不太远，如同十里长亭送故人，还能望见背影时就想发点感慨，等到杳杳无影了，也无感慨可发了。就如同我小时候就固执地认为小孩子也能看到一个独特的世界，我现在也不觉得二十几岁就谈论人生是什么过错。有些风景只能在二十多岁看到，错过了也补不了票。有时我会怀念一零年代的重庆，怀念天色将晚时的开州天气预报，还有四月份能满城开满黄桷兰的芳香。这座城市不算美好，在我还小的时候，新闻上就已经报道大贪官文强、还有让全城人心惶惶的悍匪周克华，那时候人人起居住行都得防着小偷，夜里见到三五成群的混子得赶紧绕道。但即使如此，靠着长辈的荫蔽、书籍的滋养，我还是选择相信了公益广告，相信真善美，并且尽力做个愿意抬头看看星星的有良心的人。

最后还是回到开头的问题，关于下一代，我们该怎么办呢？我想到自己的童年以及受到的中小学教育，我很难说我在那时就对国家和社会有了一星半点的了解，虽然嘴上说着要为祖国做贡献，可心里并没有一个明确的对象。与其这样，我想我们的青少年，不妨多关注自我，从关心自己、关心周围的人开始，建立生活的热情，勇敢面对那些不可避免的失败和已经精神上的困苦，等有能力为国家社会做点事情时，自然地将这种经验扩大开来，学习爱他人、爱国家、爱社会。倘若小小年纪就想担着全人类的幸福前进，有意无意为人性生来俱有的漠然做了掩护，等到未来某天，我们发现一切承诺都如同梦幻泡影，彼岸没有牛奶与黄金，于是我们无可挽救地察觉到，与其从他人身上期望一丝关怀和温暖，不如花点钱给自己买个好枕头，我们就再也爱不了其他人，再也爱不了自己。（2025-04-03）

<center>★★★</center>

写博客本质上和做扫除倒垃圾没啥区别。有益身心。为了避免损害我作为群居动物的社会属性，我选择在鱼龙混杂的互联网找个角落，要是真有人看见我的博文，我想我估计得搬个家了。(2025-04-02)

<center>★★★</center>

关于推理犯罪作品，作者试图在从中窥见一点人性的线索，但写出来往往变成了一场游戏。在这类故事里，侦探与罪犯作为人性两种极端的代表，有潜力从他们的身上抵达人性的最深处，但遗憾的是，都让人感到浮于表面。角色动用一切体力智力无非就是为了完成作者交给他们的戏码。

所谓柯南道尔将侦探小说从通俗文学拔高到严肃文学，我看也只是贵族阶级为自己找的托词罢了。喜爱通俗文学有失精英身份，写两篇评论将其拔高到严肃文学便能轻松解决，这种手段不稀奇。后续关于福尔摩斯的衍生作品无一例外地流向了智力炫耀便是最好的例证——人物形象到头了。至于阿加莎，她将这种智力游戏推向了极致，暴风雪山庄、连环杀人、全员罪犯，在感官体验上下足了料，可回头一想，有什么东西真的留在我的记忆里了吗？我想不到。我是在高中宿舍里熬着夜冒着次日迟到被罚的风险连着几夜读完《无人生还》《东方快车》《尼罗河》的，在随后的几年里逢人便推荐这类作品的，可如今搜肠刮肚想找到一点关于它们的印象，只能想起来波洛是个胖子。

扯这么多，想表达的无非是只是对侦探作品的一点点遗憾，我相信比起王安忆刘震云那种鸡毛蒜皮文学（抱歉对我们伟大的本土“文学家”大不敬了，这话一出料想我未来肯定和作协无缘，但没办法，一说最讨人嫌的小说，第一个想到无病呻吟的小市民文学，一说小市民文学，我又只能想到他们，那么多作家发现自己只能写小市民时，都知道要用“传奇色彩”来拯救自己，而我们的本土的伟大作家就敢把市井日常的无趣一字不动做成“文学”，还美其名曰真实人生），侦探作品中有的是惊人的潜力，我相信这里面有宝藏在等待我们。所谓为了一点鸡毛蒜皮的小事，设计一出绝妙的诡计，还要累死累活给作者执行，这样的角色只能让我感到同情，为了完成作者的稿费可真是费尽了血汗。这种前提下，我也懒得去思考一个真实的人落到这种不得不犯罪的境况到底是个什么心理。

不过，我还是幸运的，我见过真正的好角色，他叫Rust Cohle，是路易斯安那州的一个警探。活在21世纪为数不多的好处在于，这是一个战后复苏的世界（也许只是暂时缓口气），有些人经历得比我多，想得比我深，我都能发自内心期待一点好作品，更何况他们呢？（2025-04-01）