# 杂想
我观察到目前整个社会上弥漫着一种宏大叙事的热情，这让我感到迷惑。譬如说，某知名数学家热衷于四处探访，鼓励青少年立志高远为人类做出更伟大的数学贡献（今天又莫名其妙被流媒体推送到我眼里，貌似还没有办法屏蔽掉）。似乎我们的社会教育，都倾向于转向更宏大的叙事，嗓门要大，格调要高，也不知道是伪装还是故意给谁听。
对于社会人员，要求他们志存高远，做人做事考虑一下国家大事，我想可以理解，也觉得必要。我们的社会上正缺乏集体精神。我记得早些年报纸电视还挺提倡团结友爱、五讲四美，现在这些词不仅没人记得，倘若重新翻出来念一段怕是要惹人笑话的。我们的经济方式逐渐把我们变成一个又一个孤立的原子，我想这是人们诸多不幸福的根源。人们对于他者的排斥渐渐明显，内心的壁垒逐渐加固，人们被动地选择聚焦于自我的利益，最多也就拓展到血缘关系。似乎物质条件处于上升的时期，这种情况就不可避免地出现了，年岁增加，人事历经，我们不断触碰到命运中与生俱来的孤独，这时选择用物质弥补（物质生产不断增速），永远是更简单的方法，逃避问题永远比面对问题简单，完善一段关系令人心力交瘁，但断绝关系能迅速实现一身轻松。理性的人明白，这不过是饮鸩止渴，然而人的寿命太长、回忆太短，偶然间窥见道理，也不过昙花一现，转瞬又回到物质自我麻痹了。
我看到私人盟约逐渐变得牢固起来，公共关系变得紧张。我认识的一部分朋友，在这几年逐渐进入婚姻生活，成了丈夫或者妻子，他们有时并不避开我就谈论起他们的内部事务，大多是关于如何防备别人，如何给自家牟利。于是我感到一种奇怪的陌生感，这些曾经有着高远品格关心大众的人，我自青少年来就和他们熟知，但婚姻生活却促使着他们变得自私自利，变成了我陌生的样子。他们毫不避讳地鼓励对方伤害他人，“不要和他讲道理，把他开除了就行了”，“别同情这种人，你应该立马和他断绝所有来往”。有时我会听得心惊胆战，因为从后续来看，这些话确实成真了，一个人的工作岗位或者社会关系就这么被三言两语消解了，仿佛一个作家动动笔杆子就让一千多人因瘟疫死掉，而促成这种轻松写意的，仅仅是因为他们是“一家人”，他们之间有“爱情”。
我看到“自私”和“自爱”的概念也渐渐模糊了。中产阶级心理学热衷于将正常情感异化成人格的不健全。譬如，遇到压力急躁愤怒是人的正常表现，但他们将其称之为“情绪不稳定”，甚至做出“超雄”和“暴力倾向”的判定。别离、孤独促成了悲伤，而悲伤促成了崩溃，我想这也再正当不过，但我听到的大多数声音告诉我，“请你自爱”，仿佛压抑自我情绪才显得我是一个自爱的人，才有能力去爱别人。我想，这种所谓的“爱他人的能力”，不过是“让他人感到有用的能力”吧。这就是这种语言的厉害之处，用他人的不自爱消解自我的漠然，这样一来，就能有效避免那些潜意识里的道德谴责。试想，如果生活让一个人感到悲伤源于他不够自爱，那我选择“放下助人情节，尊重他人命运”又有何妨呢？
我已经二十多岁了，没资格倚老卖老，但这个阶段，童年离我的距离不近也不太远，如同十里长亭送故人，还能望见背影时就想发点感慨，等到杳杳无影了，也无感慨可发了。我有时会怀念10年代的重庆，不算美好，新闻上报道过贪官、也报道过让全城惶惶的悍匪，但我靠着他人的荫蔽还是选择相信了公益广告，相信真善美，并且尽力做个有良心的人。
最后还是回到开头的问题，关于下一代，我们该怎么办呢？我想到自己的童年以及受到的中小学教育。我很难说我在那时就对国家和社会有了一星半点的了解，虽然嘴上说着要为祖国做贡献，可心里并没有一个明确的对象。与其这样，我想我们的青少年，不妨多关注自我感受，从关心自己、关心周围的人开始，建立生活的热情，逐步地等到有能力为国家社会做点事情时，自然地扩大开来。倘若现在就想担着全人类的幸福前进，有意放纵潜意识里的漠然，等到经济能力成熟那天发现物质生活能带来源源不断的乐趣，就再也爱不了其他人，也爱不了自己。（2025-04-03）


写博客本质上和做扫除倒垃圾没啥区别。有益身心。为了避免损害我作为群居动物的社会属性，我选择在鱼龙混杂的互联网找个角落，要是真有人看见我的博文，我想我估计得搬个家了。(2025-04-02)

关于推理犯罪作品，作者试图在从中窥见一点人性的线索，但写出来往往变成了一场游戏。在这类故事里，侦探与罪犯作为人性两种极端的代表，有潜力从他们的身上抵达人性的最深处，但遗憾的是，都让人感到浮于表面。角色动用一切体力智力无非就是为了完成作者交给他们的戏码。
所谓柯南道尔将侦探小说从通俗文学拔高到严肃文学，我看也只是贵族阶级为自己找的托词罢了。喜爱通俗文学有失精英身份，写两篇评论将其拔高到严肃文学便能轻松解决，这种手段不稀奇。后续关于福尔摩斯的衍生作品无一例外地流向了智力炫耀便是最好的例证——人物形象到头了。至于阿加莎，她将这种智力游戏推向了极致，暴风雪山庄、连环杀人、全员罪犯，在感官体验上下足了料，可回头一想，有什么东西真的留在我的记忆里了吗？我想不到。我是在高中宿舍里熬着夜冒着次日迟到被罚的风险连着几夜读完《无人生还》《东方快车》《尼罗河》的，在随后的几年里逢人便推荐这类作品的，可如今搜肠刮肚想找到一点关于它们的印象，只能想起来波洛是个胖子。
扯这么多，想表达的无非是只是对侦探作品的一点点遗憾，我相信比起王安忆刘震云那种鸡毛蒜皮文学（抱歉对我们伟大的本土“文学家”大不敬了，这话一出料想我未来肯定和作协无缘，但没办法，一说最讨人嫌的小说，第一个想到无病呻吟的小市民文学，一说小市民文学，我又只能想到他们，那么多作家发现自己只能写小市民时，都知道要用“传奇色彩”来拯救自己，而我们的本土的伟大作家就敢把市井日常的无趣一字不动做成“文学”，还美其名曰真实人生），侦探作品中有的是惊人的潜力，我相信这里面有宝藏在等待我们。所谓为了一点鸡毛蒜皮的小事，设计一出绝妙的诡计，还要累死累活给作者执行，这样的角色只能让我感到同情，为了完成作者的稿费可真是费尽了血汗。这种前提下，我也懒得去思考一个真实的人落到这种不得不犯罪的境况到底是个什么心理。
不过，我还是幸运的，我见过真正的好角色，他叫Rust Cohle，是路易斯安那州的一个警探。活在21世纪为数不多的好处在于，这是一个战后复苏的世界（也许只是暂时缓口气），有些人经历得比我多，想得比我深，我都能发自内心期待一点好作品，更何况他们呢？（2025-04-01）