# Gromacs安装与使用
## 安装
参考教程：
[思想家公社博客](http://sobereva.com/457)。本次采用GROMACS 2024.6，并配置GPU加速。


1. 准备cmake。最好直接用```sudo apt install cmake```或```sudo dnf install cmake```。但需要小心版本，GROMACS 2024.6需要3.18以上。如果需要手动安装新版cmake。过程如下：
进入https://cmake.org/download/。选择合适的版本，确定下载链接。

```
wget https://github.com/Kitware/CMake/releases/download/v4.0.1/cmake-4.0.1-linux-x86_64.tar.gz
tar -xvf xxx/cmake-xxx.tar.gz
cd xxx/cmake-xxx
./bootstrap
# Sob老师的教程里使用了 ./bootstrap --prefix=/sob/cmake3 -- -DCMAKE_USE_OPENSSL=OFF
# --prefix指定安装路径，-DCMAKE_USE_OPENSSL指定不依赖openssl。可自选
make -j #编译
sudo make install #安装
```

一切操作都可以在用户目录下完成，因为make install 用了sudo，所以最后的cmake会在/usr/local/下完成安装，可公共使用，自己编辑一下环境变量即可。

```
export PATH=/usr/local/cmake-4.0.1-linux-x86_64/bin:$PATH
```
2. 安装fftw。可参考sob老师的博客。

3. gmx安装：参考[官方文档](https://manual.gromacs.org/2024.5/install-guide/index.html)以及sob老师的博客，cmake一行记得把后面两个参数删掉，直接```cmake```即可。完毕后检查/usr/local/下是否有gromacs文件夹即可。

```
mkdir build
cd build
export CMAKE_PREFIX_PATH=/usr/local/fftw3.3.8
cmake3 .. -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/local/gromacs-2024.6 -DGMX_GPU=CUDA -DCUDA_TOOLKIT_ROOT_DIR=/usr/local/cuda12.4
```

然后配置环境：

```
# chmod +x /usr/local/gromacs2024.6/bin/GMXRC
source /usr/local/gromacs2024.6/bin/GMXRC
```

能which到gmx说明成功。

## GROMACS使用
主要针对有机小分子溶液相混合问题。

1. 材料文件生成：确定体系内有哪些分子，Gview里准备好各物种的mol2文件，用Multiwfn的RESP.sh脚本做chg文件，拿到原子电荷。参考[教程](http://sobereva.com/476)。

```
RESP.sh mol.mol2 0 1 gas
```

2. 用Sobtop生成各分子拓扑文件。一个分子出三个文件。```.top```,```.itp```,```.gro```。参考[官方教程](http://sobereva.com/soft/Sobtop/#FAQ)
在生成文件时，先选7指定chg，就可以自动加入原子电荷。具体地，每一步选哪个选项，Sob老师已经写了，忘了去查。

```
指定chg：选 7 10

产生gro文件：选 2

产生itp文件：选 1 2 4

```

3. 制作topol.top文件，记录整个混合系统的拓扑信息。几个关键点，一，要手动写[ default ]字段，具体参数要与使用的力场一致(打开力场文件复制即可)。二，将各itp文件的[ atom type]字段剪切到topol.top，位置在#include之前，去重，注意顺序要与itp文件中各原子出现顺序一致。三、重新规定Resname。方便后面分group。

4. 制作盒子。用gmx制作盒子的过程。

```
gmx insert-molecules -ci mol.gro -nmol 10 -box 10 10 10 -o box.gro # 指定尺寸并加入一种gro
gmx insert-molecules -ci mol.gro -nmol 10 [-box 10 10 10] -f old_box.gro -o box.gro # 在一个盒子中加入另一种gro。-box可选，是用来增大尺寸。
#注：此处的gro不一定只含一个分子。
```
注意终端输出，实际加入数据可能小于指定数。如果报错，终端会提示。

5. 显示溶剂的加入与加分子无差别。隐式溶剂的加入暂未考虑。离子的加入需要特殊说明。此处以KPF6为例。


（1）直接用RESP.sh脚本算不了盐体系，只能算出净电荷数为-1的PF6-阴离子。自然地，K+净电荷+1。但实际上有机盐做DFT计算出的RESP，阳离子通常只有+0.7~+0.95的电荷。所以最好是手动算，然后用Multiwfn计算RESP电荷。Multiwfn脚本从RESP.sh里扒一下就行了。

（2）DFT计算完，得到KPF6的log和fchk，gview获得mol2，Multiwfn算出chg，Sobtop算出gro，itp，top。这里的top没啥用，后面要做总的topol.top。

（3）从KPF6的itp里拆分出K+和PF6-的itp。PF6-.itp里删去和K+有关的所有参数。这样在拓扑上，K+与阴离子就没有成键项了。同时由于以盐的形式计算DFT，获得的原子电荷不会是+1。接近真实情况。

（4）根据研究的课题，有两种离子的插入方式。如果需要每一对阴阳离子保持紧密对结构，直接修改KPF6.gro里K的分子序号，原子序号，残基名即可。这样的gro维持了初始的盐的相对坐标。后续直接insert-molecules时，每个阴离子都在附近有阳离子。如果不关心这个问题，可以从KPF6.gro里拆出两个gro文件，再两次insert-molecules，可想而知，此时的阴阳离子都是均匀分布在盒子里的。

6. 能量最小化。

```
gmx grompp -f em.mdp -c box.gro -p topol.top -o em.tpr
gmx mdrun -deffnm em
```
mdp文件参考sob老师的模板，主要关注最小化方法(steep，cg...)，步长，步数，Fmax以及约束方式。
em的时候，注意读输出，Fmax并不一定总是能按照你的设想收敛，如果em做完势能依然很高，却盲目往下走，很可能后面体系要炸。

7. NVT与NPT

NVT：

```
gmx grompp -f nvt.mdp -c em.gro -p topol.top -o nvt.tpr
gmx mdrun -v -deffnm nvt
```
NVT与NPT的区别就是是否开控压。NPT：

```
gmx grompp -f npt.mdp -c nvt.gro -p topol.top -o npt.tpr
gmx mdrun -v -deffnm npt
```

8.  几个问题：

" The X-size of the box (6.655719) times the triclinic skew factor (1.000000) is smaller than the number of DD cells (8) times the smallest allowed cell size(0.833498)。"

简单来讲，盒子太小、细分太高。扩大盒子尺寸：
```
gmx editconf -f box.gro -o new_box.gro -box 7 7 7
```
或降低DD单元格数目：
```
gmx mdrun 里加上 -ntmpi 4
```

```
gmx dump -e md.edr > tmp.txt
# 查看盒子大小
```

```
gmx mdrun -v -deffnm -nb cpu -bonded cpu -pme cpu # 全程强制使用CPU计算，便于cuda报错时排查原因。
```

9. VMD可视化：

先处理PBC设置，否则会出现奇怪条纹。
```
#如何将某个group平移到盒子中心？
gmx trjconv -s md.tpr -f md.trr -o md_center.trr -pbc cluster -center
#选择期望的group即可，但这样做完之后，依然不会改善条纹问题，所以再做一步-pbc mol是必要的。

gmx trjconv -s md.tpr -f md_center.trr -o md_fix.trr -pbc mol

# -pbc mol 保持每个分子整体不被切割，把主分子放到盒子中心。
```
加载gro文件后再加载trr轨迹文件即可。

```
vmd md.gro md_fix.trr 
#后续要手动删去第0帧，原因不言而喻。
```



10. 输出一般数据，判断体系是否到达稳态，可据此调整步长和时间。

（1）体系能量：

```
gmx energy -f md.edr -o energy.xvg
# 2024.6版里，此命令后出现选择框，很多性质可一并输出。
```

（2）体系密度：
```
gmx density -s md.tpr -f md.trr
```

（3）RMSD 均方根偏差：
```
gmx rms -s md.tpr -f md.trr -o rmsd.xvg
```

（4）输出坐标：
```
gmx traj -s md.tpr -f md.trr -ox coords.xvg
```
上述命令均可加 -n index.ndx 使用定制化的索引文件。

（5）做索引文件：

```
gmx make_ndx -f md.tpr -o index.ndx
# 索引文件语法一例：
# r MOL & t os
# 意为选择resname==MOL 且 atomtype==os 的所有原子形成一个新的group
# 期望的groups全部创建好后，q保存退出
```

（6）RDF:

```
gmx rdf -f md.trr -s md.tpr -n index.ndx -o rdf.xvg -cn rdf_cn.xvg -bin 0.005 -b 1000 -e 2000 -rmax 1

#-f md.xtc：指定轨迹文件。 没有xtc用trr
#-s md.tpr：指定参数文件。
#-n index.ndx：指定索引文件，定义了感兴趣的原子组。
#-o rdf.xvg：输出RDF结果文件。
#-cn rdf_cn.xvg：输出配位数结果文件。
#-bin 0.01：设置RDF的bin宽度（nm）。
#-b 1000：设置计算开始时间（ps）。
#-e 2000：设置计算结束时间（ps）。
#-rmax 1：最大半径（nm）。
```

12. 几个不涉及蛋白的教程，可参考：[一](https://www.x-mol.com/groups/Dong/news/2027) [二](https://zhuanlan.zhihu.com/p/571601988)

13. 比较全面的中文教程，可惜集中于蛋白和多肽，供参考。[三](https://jerkwin.github.io/9999/10/31/GROMACS%E4%B8%AD%E6%96%87%E6%95%99%E7%A8%8B/)

14. 出RDF数据教程参考：[1](https://manual.gromacs.org/current/onlinehelp/gmx-rdf.html) [2](http://bbs.keinsci.com/thread-6962-1-1.html) [3](http://bbs.keinsci.com/thread-7508-1-1.html)

## 练习一：1M LiPF6 EC EMC 3:7wt均相体系
先做em和2ns的npt，续跑1ns的md用于性质统计。
1. 密度多少？答：用```gmx energy```查看density,终端输出直接获得均值1202.98 kg/m*3，即1.203 g/mL。
2. 实际浓度多少？答：初始放置80个LiPF6分子，$\left\langle V \right\rangle$ 为143.223 nm^3。故实际浓度为 0.928 mol/L。
3. 介电常数多少？

答：介电常数公式为 $ \epsilon(0)=1+ \frac{4\pi}{3} \frac{\left\langle \left| M  \right|^2 \right\rangle -\left| \left\langle M \right\rangle \right|^2}{\left\langle V \right\rangle k_B \left\langle T \right\rangle}$，从前两个问题可轻松获得 $\left\langle V \right\rangle$ 为143.223 nm^3，$\left\langle T \right\rangle$ 为298.18K。

（1）可用```gmx dipoles -s md.tpr -f md.trr -temp 298.18```命令直接获得偶极矩相关统计平均值。返回 ```Epsilon = 13.8392```。

（2）可用```gmx current -f md.trr -s md.tpr -temp 298.18```命令获得。返回 ```epsilon=371.782104```。但末尾给出了Einstein-Helfand修正后的值```Dielectric constant using EH: 14.1439```。

[论坛上有人报道两种方法偏差极大](http://bbs.keinsci.com/thread-34065-1-1.html)。个人猜测得扒一扒程序的实际计算方式才能解决这个问题。但从论坛的几个例子和现在这个数据来看，Dielectric constant using EH可能是比较合理的。

实测的1M LiPF6 EC EMC 3:7 介电常数为18.5。(Energy Environ. Mater. 2024, 7, e12494)

4. 粘度多少？

答：采用Green-Kubo公式 $\eta = \frac{V}{k_B T}\int_{0}^{\infty} \left\langle P_{XZ}(t_0)P_{XZ}(t_0+t) \right\rangle dt$。可以先```gmx energy```导出压力张量，简单编程一下求得粘度。通过运算，XZ方向上的粘度为1.69mPas。看似还行。尝试用XY，XZ，YZ做各向同性平均，但很奇怪，XY方向-64.7382047 mPas， YZ方向-111.87415588。查看```gmx energy```给出的压力张量，只有XZ方向的压力比较接近1bar，且波动小。而压力波动大来源于体系小，可见要做粘度模拟，13000个原子是不够的。

5. 扩散系数多少？

答：根据Einstein关系 $ 3 D =\lim_{t \to \infty} \frac{\left\langle \left| \boldsymbol{r}(t) - \boldsymbol{r}(0)\right|^2 \right\rangle}{2t} = \frac{\lim_{t \to \infty}MSD(t)}{2} $。通过```gmx msd -f ../md.trr -s ../md.tpr -o msd```，从msd.xvg中读取到```"D[    System] = 0.2239 (+/- 0.0098) (1e-5 cm^2/s)"```。即得扩散系数 0.2239 1e-5 cm^2/s。J. Phsy. Chem. B,108,15873 (2004)提出对于Ewald计算静电作用时，水的扩散系数要加盒子尺寸校正。$D_0=D_{PBC}+2.837297 k_BT/(6 \pi \eta L) $。本体系是否需要校正还存疑。但可以看看校正后的值，用上一问求得的粘度，得修正量为+0.16 (1e-5 cm^2/s)。可见影响还是显著的。因此有必要做系统研究后再决定是否校正。

6. 离子电导率多少？

答：根据Einstein关系，离子迁移率 $\mu =\frac{zDF}{RT} $，极限摩尔电导率 $\lambda = z\mu F = \frac{z^2 D F^2}{RT}$，电导率 $\kappa = n \lambda$ ，n为数密度。采用无尺寸修正的扩散系数，按此公式直接求解，得极限摩尔电导率为8.407*10^-4 m^2 C/(V s mol),得体系电导率 $\kappa$ 为
0.780 C/(Vsm) = 0.78 S/m = 7.8*10^-3 S/cm = 7.8 mS/cm。加修正后应该会线性提高。

实测的离子电导率为7.7 mS/cm 。(Energy Environ. Mater. 2024, 7, e12494)。模拟还是比较OK的。定量上只差0.1，可能是巧合，不能太当回事，数量级上定性正确才是值得关注的。

另外，更严谨的计算应当考虑 Kohlrausch方程 $\Lambda_{m}^0=\nu_{+}\lambda_{+}+ \nu_{-}\lambda_{-}$ 同时考虑阴阳离子的贡献。因此，极限摩尔电导率为 $\Lambda_{m}^0=\frac{F^2}{RT}(\nu_{+}z_{+}^2D_{+}+\nu_{-}z_{-}^2D_{-})$（Nernst-Einstein方程）。这样一来，算扩散系数的时候就得单独算各自的扩散系数。从实际经验上看，有机系电解液阴离子解离度不如水系高，很难说阴阳离子各自的行为完全独立，因此精度不高的情况下，用体系的扩散系数直接算貌似也还行。

7. 体积热膨胀系数？

答： 公式为 $ \alpha_P = \frac{\left\langle VH\right\rangle-\left\langle V\right\rangle\left\langle H\right\rangle}{k_B\left\langle T\right\rangle^2 \left\langle V\right\rangle} $ ，```gmx energy -f md.edr -fluct_props``` ，选温度，焓，体积。即可返回```Coefficient of Thermal Expansion Alpha_P = 0.00110237 (1/K)```。

8. 等温可压缩系数？

答：和体积热膨胀系数一起得到。```Isothermal Compressibility Kappa         = 6.30698e-10 (m^3/J)```。公式为 $\kappa_T=-\frac{1}{V}(\frac{\partial V}{\partial P})_T = \frac{\left\langle V^2\right\rangle-\left\langle V\right\rangle^2}{k_B\left\langle T\right\rangle \left\langle V \right\rangle}$。倒数就是体积模量。

9. 等容热容与等压热容？

答：不加```-nmol```时给出的```Heat capacity at constant pressure Cp    =     596765 J/(mol K)```是没有考虑分子数的, 给出的是每mol这个盒子的热力学量。应该```gmx energy -f md.edr -fluct_props -nmol 1008 ```。选温度，总能量，得```Heat capacity at constant volume Cv      =    592.011 J/(mol K)```。选温度和焓，得```Heat capacity at constant pressure Cp    =    592.029 J/(mol K)```

公式 $C_V =(\frac{\partial U}{\partial T})_V = \frac{\left\langle E^2 \right\rangle-\left\langle E \right\rangle^2}{k_B \left\langle T \right\rangle^2}$, $C_P =(\frac{\partial H}{\partial T})_P = \frac{\left\langle H^2 \right\rangle-\left\langle H \right\rangle^2}{k_B \left\langle T \right\rangle^2}$

这里的计算看起来问题很大，水的比热容才75 J/(mol K)左右，有机系的按理不会这么高。此处搁置一下，后面再debug。

10.  蒸发焓？

答：蒸发焓就是气相的焓减液相的焓 $\Delta H_{vap} = H(gas)-H(liq)$，省略公式为 $\Delta H_{vap} = \left\langle E_pot(gas) \right\rangle-\left\langle E_pot(liq) \right\rangle +RT$。无论用不用省略公式，额外的一次气相模拟都是必须的。可以考虑用等比例减少分子数，用大盒子做NVT。

11. 折射率？

答：需要QM计算给出分子极化率才可能算得。

12. 作出rdf，是什么个配位情况？

答：考察PF6-的P和F，EC的两种氧，和EMC的两种氧。第一配位层在0.21nm附近，由PF6-的F，EMC的羰基氧和EC的羰基氧贡献，配位数分别为3.8，1.8和0.5。特别地，0.32nm处出现由PF6-的P单独贡献的rdf峰，配位数为1.5，这个峰的理解在后面。0.38nm出现由PF6-的F贡献的第二配位层，累计配位数达到8。0.42nm附近出现明显的第三配位层，由EC和EMC的醚氧贡献，配位数分别为1.2和3.7。其中能CN曲线出现明显平台的只有EC,EMC的羰基氧和PF6-的P。说明稳定配位结构靠的是这几个物种。

考察一下P的原子电荷为0.98390034。按理说存在静电排斥，Li不应该被P配位，所以这里的0.32nm处的P配位层应该理解为F与Li的配位，间接促成了Li的外围始终有一层P包围。因为PF6-的结构是较为刚性的。因此实际起稳定Li+的就是F和溶剂的羰基氧。这与基本认识一致。

此外，关于第二和第三配位层的划分，可能比较武断，毕竟只差了 0.04nm。所以可能都得归结成第二配位层。

13. 体系内有氢键吗？有的话？有哪些信息？

答：理论上讲，氢键的基本结构是 X-H...X。X只能为O,N,F等元素。所以此体系是没有氢键的。但无妨，可以强行统计看看是啥情况。```gmx hbond -f md.trr -s md.tpr```，选择EC EMC两个组，也能运行。但终端返回了```WARNING: Selection 'EC' has no donors! WARNING: Selection 'EMC' has no donors!```，所以可见对这个体系分析氢键意义不大。如果要统计氢键键角和键长，可以加上选项```-ang -dist```。